---
title: Carol的魔法图文书
description: "“Carol的魔法图文书”是epaper.com.tw里很有特色的一个电子报（mail paper）。作者是个 &hellip; \n继续阅读“Carol的魔法图文书”"
published: 2006-07-04
category: baby
---

“Carol的魔法图文书”是epaper.com.tw里很有特色的一个电子报（mail paper）。作者是个妈妈，也是“大颖文化”的总编辑，文笔亲和动人，配的图画也都很好看。

[“大颖文化－奥林读享网”](http://www.olbook.com.tw/)是一个宝宝、少儿类书籍分享阅读购买为主的台湾网站，里面的书籍都很有文化品味，不像国内经常看到的少儿书，要不是剽窃复制，要么就是质量低下。

Carol的魔法图文书，好像一位母亲的心情日记，每次都会介绍一本很好看的图画书，配上Carol娓娓道来的文字，仿佛能看到一位母亲对自己女儿“豆芽”深深的爱意。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  
http://epaper.pchome.com.tw/archive/last.htm?s\_date=old&s\_dir=20041206&s\_code=0541&s\_cat=

跟孩子聊天  
  
![](http://img.epaper.com.tw/img/carolstory/20041206/01.jpg)我是個工作還算有點重的總編輯，可是我不是個很努力的總編輯，因為我鮮少加班、假日絕不談公事，在我兩個女兒荳芽跟蝴蝶滿一歲前，也不出國。我想多留點時間陪我的女兒們成長。其實，我也沒對她們做什麼大了不起的事，就是每天下班後讓她們見到我，陪她們說說話、看看卡通、翻幾本書、講幾個故事……

我小的時候，我媽媽是這樣對我的，我每天回家就可以看到她，現在，我也當一個這樣的媽媽。

我住一百坪的大房子，我家沒有菲傭。帶孩子、陪孩子，我覺得是我當媽媽的責任(當然其中也有很多樂趣)。菲傭不能代替我陪孩子聊天……

我跟五歲的荳芽、一歲的蝴蝶什麼都聊。幸福的、悲傷的、輕鬆的、沉重的……我覺得都可以跟孩子聊。

最近我們聊的是蚵蚪……

前幾個星期我幫荳芽抓到幾隻蚵蚪回家養，讓她每天餵蚵蚪、看牠們一天天的成長變化。蚵蚪吃什麼？我們一起問了好多人；蚵蚪怎麼有些是透明的、有些是黑的？我們也是這次才發現的。(聽說黑色的長大是蟾蜍、透明的長大才是青蛙喔！)荳芽看得好開心。像我看她一天天長大那種心情吧？

![](http://img.epaper.com.tw/img/carolstory/20041206/02.jpg)有一天，其中兩隻已經長出後腳的蚵蚪死掉了。

荳芽很傷心，一直問我為什麼？

老實說，我也不知道。

荳芽又開始追究，蚵蚪死後到哪裡去？

老實說，我也不知道。

又有一天我們一起讀到《獨自去旅行》這本繪本，這是一本用很童話語言及圖像來說「死」這個議題的書。

裡面的動物很可愛、色彩很鮮豔，講的卻是一個有點點小悲傷的「失去朋友」的故事──兔子說他一個人要越過大河去旅行，好朋友浣熊說要陪他，兔子堅持這是他一個人的旅程、誰都不能陪。兔子真的走了，浣熊、鴨子、大象雖然不捨，但大家以「回憶和兔子度過的快樂時光」來互相安慰，一起唱跟兔子唱過的歌、一起聊跟兔子做過的事……讓「失去」這個本來是負面的情緒，轉化成積極的生命能量。

![](http://img.epaper.com.tw/img/carolstory/20041206/03.jpg)荳芽問我：「兔子死了吧？」

我反問她：「妳覺得呢？兔子死了嗎？」

她點點頭，「應該死了吧？」

我又問她：「那妳想兔子到哪裡去了呢？」

她想一想，說：「去找她媽咪了！」

我知道在荳芽的習慣語彙裡，「找媽咪」意思是快樂的、安全的。

我笑一笑，點點頭。這是五歲的荳芽定義的「死亡」。我知道等她十五歲時，或許對死亡又會有不一樣的解釋方式。我期待她十五歲時，再告訴我。

沒有什麼不能跟孩子聊的，就看你用什麼方式，即使是「死亡」……

不要把任何事件看得那麼單一面向，跟孩子談死亡時，可以同時讓她體會生命、生活。這是我們真實的人生，不必刻意隱晦。

談的時機要選擇一下吧。我想。

![](http://img.epaper.com.tw/img/carolstory/20041206/04.jpg)前幾天，我同事跟我說她和她媽媽一起看了義大利導演羅貝多貝尼(Roberto Benigni)1997年拍的超搶手熱門片《美麗人生》(Life is Beautiful)，這個故事當初感動了千萬人，是因為這一家人身陷納粹集中營時，爸爸運用各種巧思讓兒子一直以為這是在玩一場遊戲，最後，爸爸自己死了，這個小孩卻得以保有純真的心靈，及童年的快樂。

我們看時，笑中帶淚。

我同事問我：「為什麼不告訴小孩實情呢？」想來她是認為我一向連死亡都覺得該對孩子說了，戰爭是事實，當然更該讓孩子了解。

我的回答是：「幹嘛說呢？」

這就像平時我們要孩子打預防針一樣，雖然痛、雖然他會哭，還是要打，這樣他才能對病菌有抵抗力。萬一孩子真的生病了，他已經在痛了，我們會想引開他對病痛的注意力、讓他少痛一點，當然不該再去強調生病的可怕。談論死亡、戰爭這類沉重的事時，也是這樣。

太平盛世時，談吧。我們這裡沒有戰爭，讓孩子知道伊拉克正在戰爭，帶他理解戰爭的可怕、殘酷及不智，有一天或許當他長成一個有權力決定發不發動戰爭的關鍵人物時，他會知道該怎麼做。

對於成長、對於人生，我一直想很多，荳芽問我很多問題，我依舊只能回答她──老實說，我不知道。  
當媽媽的我，唯一能做的──只有陪她聊天而已。

－－Carol－－
